#Mentoring_Web #OWASP_TOP_10


드림핵 가려니까 서버가 제대로 접속이 안된다. 하나가 안되면 다른거라도 좀 하도록 하자. 파일 업로드는 언제 구현하냐.

OWASP는 Open Web Application Security Project의 준말이고, 주로 웹에 관련된 취약점 중 빈도가 많이 발생하고, 보안상 위협을 줄 수 있는 10개를 선정해 발표하는 프로젝트이다. 가장 최신 버전은 2017년 버전인 것 같으므로 이 문서를 한번 읽어보려 한다. 프로젝트에 사용된 모든 자료는 공개되어 있다. 역시나 프로그래머들이 좋아하는 “오픈” 비영리 프로젝트고, Creative Commons 정책 따른다. 오픈 프로젝트가 사이버 세계를 발전시키는 가장 큰 원동력이라는 사실이야 뭐 증명된 사실이니까. 이상 TMI였다.

시작 부분은 뭐 보안적으로 위험한 프로그램은 여러 분야에서 치명적인 문제를 일으킬 수 있고, 소프트웨어들이 복잡해지고 연결되며 보안적으로 안전한 상태를 달성하는게 어렵고, 현대 소프트웨어는 발전속도가 빨라 처리가 더 어렵다는 그런 내용으로 시작한다. 크게 중요한 내용은 없을 듯 하다.

여튼 이게 처음에는 개발자들에게 주의를 요청하기 위해 만들어졌지만, 발전하다가 웹 보안의 standard급의 위치에 자리하게 되었다고 한다. 그러하다. 이건 학습용이고 표준 따로 만들었고 개발자나 보안팀을 위한 문서들도 만들어뒀으니 열심히 참고하란다.

왜이렇게 개요부터 길어지냐면 영어 공부를 위해 + 한글 문서가 찾기 귀찮아서 영어문장 하나하나 보고 있으려니까 기억이 해석을 못따라와서 해석까지 가져가려고 하는거다. 이럴거면 걍 한글문서 읽을걸 그랬다. 여튼 공격 내용까지는 더이상 안적고 대충 읽어보기만 해야겠다.

추가 학습 과정에서 이 10개 뿐만 아닌 다른 부분도 학습을 해야하고, owasp에 등재된 이 10개도 끊임 없이 바뀌며, 새로운 공격 방법으로 코드가 한줄도 안바뀌었는데도 공격을 당할수도 있다. 그리고 긍정적으로 생각해야한다. 취약점 찾기를 포기하고 관리자의 보안 조정을 강화하는데도 표준이 있으니 확인해라. 그리고 몇몇 취약점은 복잡하고 코드 깊숙이 숨겨져 있을 수 있다. 이러한 경우에는 툴과 함께 하는 전문가가 취약점을 찾아낼 수 있게 된다. 그렇다고 취약점에 너무 집중하진 마라.

우선 13년과 17년에 달라진 이야기를 조금 해보자. 17년에는 서비스의 규모가 커짐에 따라 monolithick 구조,  즉 모든 것이 하나의 프로젝트에 묶이는 구조에서 단일 서비스를 나누어 작은 서비스의 조합으로 구축하는 microservice 구조를 많이 사용하게 되었고, 이는 마이크로서비스만의 보안 문제를 만들게 되었다 더이상 구조적으로 코드가 유출되지 않을것이라는 예상은 유효하지 않게 되었다.
그리고 js 프레임워크로 작성된 Angular, React등이 프론트엔드에게 더 많은 기능을 제공했고, 클라이언트에게 제공된 기능들은 곧 서버에게 보안적 취약점이 된다.
그리고 JS가 웹에서 가장 많이 사용되는 언어가 되었다. 서버에서 백엔드로도 js 기반의 node.js 를 사용하고, 클라이언트에서도 여러가지 js 기반 프레임워크를 사용한다.

우선 보안 취약점이 무엇인지는 충분히 설명하긴 했지만, 한번 더 설명하면, 어플리케이션의 많은 길을 찾아내, 오류 중 치명적인 오류로 어플리케이션의 오작동을 일으켜 사업이나 단체에 피해를 입히는 것이다. 몇몇 취약점들은 굉장히 당연하게 찾아지지만, 몇가지 취약점은 굉장히 찾기 어렵다. 그리고 취약점에 따른 피해정도도 천차만별이다. 그렇기 때문에 취약점의 영향을 찾아내는 것도 중요하다.

그래서 owasp 탑10에서는 각 취약점를 5가지 요소로 나눈다. 취약성, 취약점을 찾을 가능성, 취약점의 존재 가능성, 기술적 영향 5가지로 나뉘게 된다. 같은 소프트웨어를 사용하더라도 용도 등이 걱 유저마다 다르니까 각자의 환경에 맞춰 줄 수 있는 영향을 계산하는것이 중요하다.

우선 10가지를 소개하면, injection / broken authentication / sensitive data explosure / xml external entities / broken access control / security misconfiguration / cross- site scripting / insecure deserialization / Using Components with Known Vulnerabilities / Insufficient Logging & Monitoring이다. 뭐 이런저런게 많은데, 하나하나씩 살펴보자.